### 2014-08-20 Thesis - 2/appendix/app-links.tex
En we zijn er bijna ;-)

\chapter{Extern beschikbare code en resultaten}\label{app:externlinks}
Dit hoofdstuk bevat een overzicht van de locaties van de externe code en resultaten. 
\begin{itemize}
	\item \textbf{IMP HBase} (\url{https://github.com/thuys/HBase}): De installatie en configuratie van HBase met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP MongoDB} (\url{https://github.com/thuys/mongodb}): De installatie en configuratie van MongoDB met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP Pgpool-II} (\url{https://github.com/thuys/postgresql}): De installatie en configuratie van Pgpool-II (PostgreSQL) met behulp van IMP. 
	\item \textbf{IMP YCSB} (\url{https://github.com/thuys/ycsb}): De installatie en configuratie van YCSB met behulp van IMP. 
	\item \textbf{YCSB code} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-Implementation}): De aangepaste code van YCSB. 
	\item \textbf{YCSB Analyse code} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}): De R code om de YCSB analyse op uit te voeren. 
	\item \textbf{Ruwe testdata} (\url{https://github.com/thuys/YCSB-Testdata}): De ruwe testdata met grafieken gebruikt voor de thesis. 
\end{itemize}